---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Дискреционное разграничение прав в Linux. Расширенные атрибуты
author: Ханина Ирина Владимировна НБИбд-02-18
institute: Российский Университет Дружбы Народов
date: 26 октября, 2021, Москва, Россия

## Formatting
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true

---

## Теоретическое введение 

Помимо прав доступа каждый из файлов стандартной файловой системы Linux имеет набор атрибутов, регламентирующих особенности работы с ним. Chattr - это команда в Linux, 
которая позволяет пользователю устанавливать и снимать определенные атрибуты файла. Доступны следующие атрибуты:

- a - файл может быть открыт только в режиме добавления;

- A - не обновлять время перезаписи;

- i - сделать неизменяемым;

- S - синхронное обновление, изменения файлов с этим атрибутом будут сразу же записаны на диск;

- t - файлы с этим атрибутом не будут хранится в отдельных блоках;

- u - содержимое файлов с этим атрибутом не будет удалено при удалении самого файла и потом может быть восстановлено;

- и др.

## Цель лабораторной работы

Цель - получение практических навыков работы в консоли с расширенными атрибутами файлов.

## Задачи лабораторной работы

1. От имени суперпользователя установить расширенный атрибут a на файл /home/guest1/dir1/file1, выполнить определенные команды, затем снять расширенный атрибут a и повторить свои действия.
2. От имени суперпользователя установить расширенный атрибут i на файл /home/guest1/dir1/file1, выполнить определенные команды, затем снять расширенный атрибут i и повторить свои действия.
3. Сделать выводы.

## Результаты выполнения лабораторной работы

Я приобрела практические навыки работы в консоли с расширенными атрибутами файлов «а» и «i».