---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Дискреционное разграничение прав в Linux. Исследование влияния дополнительных атрибутов
author: Ханина Ирина Владимировна НБИбд-02-18
institute: Российский Университет Дружбы Народов
date: 8 ноября, 2021, Москва, Россия

## Formatting
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true

---

## Теоретическое введение 

Помимо основных разрешений в Linux также есть набор расширенных разрешений:

- SUID - разрешение на установку идентификатора пользователя. Это бит разрешения, который позволяет пользователю запускать исполняемый файл с правами владельца этого файла. 

- SGID - разрешение на установку идентификатора группы. Принцип работы очень похож на SUID с отличием, что файл будет запускаться пользователем от имени группы, 
которая владеет файлом.

- Sticky bit - в случае, если этот бит установлен для папки, то файлы в этой папке могут быть удалены только их владельцем. Пример использования - это системная папка /tmp .

## Цель лабораторной работы

Цель - изучить механизмы изменения идентификаторов, применения SetUID- и Sticky-битов, получить практические навыки работы в консоли с дополнительными атрибутами, 
рассмотреть работу механизма смены идентификатора процессов пользователей, а также влияние бита Sticky на запись и удаление файлов.

## Задачи лабораторной работы

1. Подготовить лабораторный стенд (установить компилятор gcc, отключить систему запретов и др.)
2. Создать программы simpleid.c, simpleid2.c, readfile.c, скомпилировать их, изменить владельцев исполняемых файлов и установить SetUID- и SetGID-биты.
3. Исследовать Sticky-бит

## Результаты выполнения лабораторной работы

Я изучила механизмы изменения идентификаторов, применения SetUID- и Sticky-битов, получила практические навыки работы в консоли с дополнительными атрибутами, 
рассмотрела работу механизма смены идентификатора процессов пользователей, а также влияние бита Sticky на запись и удаление файлов.