---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Мандатное разграничение прав в Linux
author: Ханина Ирина Владимировна НБИбд-02-18
institute: Российский Университет Дружбы Народов
date: 26 ноября, 2021, Москва, Россия

## Formatting
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true

---

## Теоретическое введение 

Linux с улучшенной безопасностью (SELinux) - это механизм безопасности с мандатной моделью контроля доступа (MAC), реализованный в ядре. Это разграничение контроля 
доступа внедряется поверх того, что уже есть в каждом дистрибутиве Linux, DAC (Discretionary Access Control). SELinux был впервые представлен в CentOS 4 и 
значительно улучшен в более поздних выпусках CentOS. С помощью SELinux можно определить, что позволено делать пользователю или процессу. 
Она ограничивает каждый процесс своим собственным доменом, поэтому процесс может взаимодействовать только с определенными типами файлов и другими процессами из 
разрешенных доменов. Это предотвращает взлом любого процесса и получение хакерами общесистемного доступа.

SELinux имеет три основных режим работы:

- Enforcing
- Permissive
- Disabled

## Цель лабораторной работы

Цель - развить навыки администрирования ОС Linux, получить первое практическое знакомство с технологией SELinux и проверить работу SELinux на практике совместно с веб-сервером Apache.

## Задачи лабораторной работы

1. Выполнить подготовку лабораторного стенда: выполнить установку и запуск веб-сервера Apache, задать параметр ServerName в конфигурационном файле /etc/httpd/httpd.conf,
отключить пакетный фильтр командами iptables -F и iptables -P INPUT ACCEPT iptables -P OUTPUT ACCEPT и др.

2. Создать файл /var/www/html/test.html, обратиться к файлу через веб-сервер, изменить контекст файла и попробовать ещё раз получить доступ к файлу через веб-сервер.

3. Запустить веб-сервер Apache на прослушивание ТСР-порта 81, перезапустить веб-сервер Apache, вернуть контекст httpd_sys_cоntent__t к файлу /var/www/html/test.html и 
получить доступ к файлу через веб-сервер. Исправить конфигурационный файл apache, удалить привязку http_port_t к 81 порту и созданный файл. 

## Результаты выполнения лабораторной работы

В результате выполнения лабораторной работы я развила навыки администрирования ОС Linux, получила первое практическое знакомство с технологией SELinux,
а также проверить работу SELinux на практике совместно с веб-сервером Apache.